Šta su to jezici opšte namene1 (engl. General Purpose Languages)? Navesti nekoliko primera.
1. Jezici opste namene mogu da se koriste za razne domene koji nisu specifirani, nemaju svojstva za 
	specificne domene. Primeri: java, python, pharo

Koja je razlika između kompajliranog i interpretiranog programskog jezika?
2. Kompajliran se prvo prevodi u masinski kod,a zatim se izvrsava .Interpretirani se izvrsava bez kompajliranja.

Šta je programski prevodilac (engl. compiler)?
3. Compiler je program koji prevodi dati kod u masinski kod ili u drugi programski jezik.

Od koliko delova se najčešće sastoje programski prevodici? Koji su to delovi?
4. Compiler se najčešće zastoji 3 dela. Backend, frontend i middle-end. 

Koji su najčešće delovi prednjeg, a koji zadnjeg dela programskog prevodioca?
5. Frontend vrsi sintaksnu analizu, leksicku analizu i simanticku analizu. Middle end je deo za optimizaciju.
	Backend prevodi kod u masinski.

Objasniti pojmove leksičke, sintaksne i semantičke analize.
6. Leksicka analiza je deljenje koda na manje delove(tokene) i proveravanje da li postoje kljucne reci poput
	dobijenih tokena. Tokeni su atomicni delovi koda(kljucne reci, simboli...)
	Sintaksna analiza je proveravanja redosleda tokena
	Semanticka analiza dodaje semanticke informacije. type checking, object binding...
	
Šta predstavlja pojam parsiranja u kontekstu programskih prevodilaca?	
7. Skeniranje token stringa i formiranje elemenata u apstraktnom stablu

Kakvo parsiranje može biti? U čemu je razlika?
8. Top-down i Bottom-up parsiranje. 
	Top-down koristi gramatiku da bi parsirao ulazni string.
	Bottom-up koristi gramatiku da mi formirao "parse tree" od ulaznog stringa(redukuje ulazni string).
	
Šta je Bakus-Naurova forma?	
9. Context free gramatika koja se koristi da bi se definisala sintaksna pravila jezika.

Šta je stablo parsiranja?
10. Hijerarhiska struktura koja predstavlja izvodjenje gramatike da bi se dobili ulazni stringovi(nisam bas razumeo ovo,
	pogledaj na netu bolje)

Šta je apstraktno stablo sintakse?
11. To je stablo koje je reprezentacija apstraktne sintaksne strukture izvornog koda.

Po kom principu rade silazni, a po kom uzlazni parseri?
12.Top-down koristi gramatiku da bi parsirao ulazni string.
	Bottom-up koristi gramatiku da mi formirao "parse tree" od ulaznog stringa(redukuje ulazni string).
 
Kako silazni parseri rešavaju problem leve rekurzije?
13. Upadne u beskonacnu rekurziju i on se resava time sto zamenimo to sa leve strane sa nekim drugim terminalnim simbolom
	(resava se zamenom za desnu rekurziju) Postoji algoritam

Šta su to LR parseri?
14. To je tip bottom-up parsera koji analiziraju deterministicke context-free jezike u linearnom vremenu.
	Citaju sa leva na desno, proizvode jedan tacan "parse" bez ponovne provere.

Šta je PEG gramatika, a šta PEG parser?
15. PEG gramatika je vrsta analiticke formalne gramatike. Opisuje formalni jezik pomocu pravila za prepoznavanje stringova
	u jeziku. PEG parser je posebna vrsta silaznog parsera(nisam nasao nista vise).

Da li PEG gramatike karakteriše deklarativna priroda? Objasniti. 
16. Nisu, jer nije dovoljno uraditi samo sta parser treba da uradi nego i kako.

Šta su to jezici specifični za domen2 (engl. Domain Specific Languages)? Navesti nekoliko
primera.
17. Napravljeni za neku odredjenu namenu/domen (sql, jpa, sah)

Koja je razlika između JON-a i JSD-a?
18. JSD se prave tako da bi bili korisceni za konkretan domen i obicno se prevode u neki JON. A JON je napravljen i
	koristi se za opstu upotrebu.

Koje kriterijume treba da zadovolji dobar JSD?
19. Jednostavnost, komfornost koriscenja, dobra podrska, dugotrajnost, kvalitet

Kakvi sve tehnički JSD-ovi postoji? Navesti nekoliko primera za svaku kategoriju.
20. Tekstualni i graficki (graficki: sah, uml, tekstualni: sql)

Koje su prednosti upotrebe JSD-ova?
21. Produktivniji, za strucnjake su jednostavniji za koriscenje.

Kako se upotrebom JSD-a obavlja mapiranje konceptualnog rešenja nekog domenskog
problema (zadatka) na rešenje iskazano jezikom ciljne platforme?
22. Ne razume ni Dusan pitanje… Upotrebom parsera??? TODO

Koje se arhitekture mogu koristiti prilikom implementacije JSD-a? Objasniti svaku od njih.
23. Saznace pa ce javiti Dusan, misli da su silazni i uzlazni parseri TODO

Šta je model, a šta meta-model?
24. Model je apstrakcija pojave u realnom sistemu, a metea model je apstrakcija modela koja
	opisuje svojstva modela. Meta model definise konstrukte jezika za modelovanje i njihove
	odnose, kao i ogranicenje i pravila modelovanja.

25. Zadatak

26. Zadatak


